## Chapter05 「Webアプリケーションの基本」 の覚えていること

<br>

### ○ Webアプリケーションの構造
---
Webアプリケーションは、以下のサーバーによって構成されている。  
1. Webサーバー
2. APサーバー
3. DBサーバー  

なお、以下のサーバーが必ずしも物理的にあるということではなく、  
３つのソフトウェアが連携して、アプリケーションを動かしている。

<br>

### ○ MVCモデル
---
　Webアプリケーションを作成する際、MVCというモデルが採用されることが多い。  
Model・View・Controllerの略であり、Railsでも採用されているモデルである。

　MVCモデルでは、

① まず Controller が GET や POST などの HTTP 通信を受けて、  
その通信に対応する適切な Model を探し出す。

② Model は、スクリプト言語による処理やデータベースとのやり取りなどを行い、  
View に結果を受け渡す。  

③ View で ページが作成された後、Controller の指示のとおりクライアントサイドに送信される。  
（静的なページの場合、Modelの役割がないこともある）

　MVCモデルでは、モデルの各要素が独立しており、それぞれの開発が互いに影響を受けづらい。  
そのため、フロントとサーバーエンドで分業がしやすく、チーム開発が効率的に進められると言われている。

>[MVCとRailsの基本構成を学ぼう](https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1102/23/news109.html)  
 ITmedia Inc. より抜粋

<br>

### ○ フレームワーク
---
　Java・Ruby・PHPなどのスクリプト言語をでアプリケーションを開発する際、効率的に開発をするための「ひな形」。
	- Java: Spring, Java EE, Struts
	- Ruby: Ruby on Rails, Sinatra
	- PHP: Larravel, Cake PHP
	- Python: Django

<br>


### ○ Webサーバー
----
　HTTP通信を行うためにはソフトウェアが必要となり、Apache、Nginix、IISなどが導入される。
　Webサーバーは、クライアントサイド（多くの場合、Webブラウザ）からリクエストを受けて、レスポンスを返す。

<br>

### ○ Webクライアント
---
　前述のとおり、多くの場合はWebブラウザ。スマホなんかの場合は、アプリがその役割を担う。Webアプリケーションにおいては、サーバーサイドだけでなく、クライアントサイドにおいてJavascriptなどの言語によって情報を処理し、情報が出力される形を変換している。

<br>

### ○ APサーバー
---
　アプリケーションサーバー。ソフトウェアとしてはTomcatなど。WebブラウザとWebサーバーの間はHTTP通信が行われるが、WebサーバーとAPサーバーの間では別の規格にて通信を行う必要があり、そのために必要となる。HTTPのような統一的な規格はないため、アプリケーションに合わせた通信を行う必要がある。

<br>

### ○ データベース管理システム
---
　DBMS = DataBase Management System
　DBMSの種類としては、以下のようなものがある。
	・Oracle
	・MySQL
	・PostgreSQL　
　HTTP通信はステートレスであるため、必要な情報についてはデータベースに保存されている。データベースは正規化されて保存されることが一般的であるため、必要な情報を主力する際にはリレーション（複数のテーブルの関連付け）を行っている。
　データベースサーバー上の情報が失われると重大な問題に発展するため、冗長化されることが多い。

<br>

### ○ キャッシュサーバー
---
　よく呼び出される情報をキャッシュ（一時保存）し、APサーバーやDBサーバーの負担を軽くするサーバー。

<br>

### ○ Ajax
---
　Asynchronized Javascript …フェイエノールトやPSVのライバル？

<br>

### ○ Web API・マッシュアップ
---
　API = Application Programming Interface
　アプリとアプリの通信を可能にするもの。TwitterやFacebookアカウントでログインできる機能があるが、あれはAPI機能によるもの。
　API機能のマッシュアアップ（組み合わせ）により、新しいサービスが開発されることもある。例えば、地域の天気予報が取得できるAPIを活用して、その日にあったファッションコーディネートをおすすめするサービスは、マッシュアップの一例である。
　なお、APIはアプリケーションの会社によって任意で提供されるものであるため、突如として使えなくなることもある。

<br>
<br>


## Chapter05で他に覚えておくべきこと

　Webアプリケーションの３層構造は、以下のとおり。  
ただ、この辺りはあくまでお勉強的な話。

アプリケーションは、クライアントサイドのJavascriptなども一体となっているので、  
そのことは忘れないようにする。
1. プレゼンテーション層
2. アプリケーション層
3. データ層

### ○ Webサーバー
- クライアントとAPサーバーを繋ぐ
- Webサーバーがダウンするとサービスが提供できなくなる
- そのため、冗長化されることが多い

### ○ APサーバー
- セッション管理機能
- セッションIDを発行し、その管理を行う
- トランザクション管理機能
- セッション中の一連の作業をまとめて管理する 

### ○ キャッシュの種類
- コンテンツキャッシュ
- クエリキャッシュ
- DBMSのデータ検索の結果

### ○ CDN（Contents Delivery Network)
- ネットワーク全体でコンテンツキャッシュサーバー を担う
- CDNは、定期的にコンテンツキャッシュを取得する

### ○ Ajax（Aschynchronous Javascript + xml)
- 非同期通信によるJavascript+xml
- Webブラウザではなく、Javascriptが直接Webサーバーとやり取り
- XMLデータを取得
- DOMを使ってXMLやHTMLを操作する
- Google検索のサジェストやGoogleマップの地図表示などで活用

### ○ CGI
- Perlで書かれことが多い
- Webサーバー上でプログラムを実行し、結果を返す仕組み
- APサーバーなどを経由して結果を返さない

<br>

参考に読んだサイト  

- [PHPにおけるCGIとは?モジュール版とCGI版の違いを徹底解説！  
侍エンジニア塾ブログ（Samurai Blog） - プログラミング入門者向けサイト](https://www.sejuku.net/blog/101654)
		 
API一覧

- [【2019年最新】作りたいアプリ別API一覧を全紹介〜随時更新〜  
 侍エンジニア塾ブログ（Samurai Blog） - プログラミング入門者向けサイト](https://www.sejuku.net/blog/7278)  

- [個人でも使える！おすすめAPI一覧 - Qiita](https://qiita.com/mikan3rd/items/ba4737023f08bb2ca161)
