## Chapter04 「Webのさまざまなデータ形式」 の覚えていること
<br>

### ○ HTML
---

HTMLは、マークアップ言語の一種。

元来は、テキストページを他のページと紐付けたり、
体裁等を整えるためのものであった。

しかし、現在ではサーバーサイドの言語と連携することにより、
動的にHTMLを生成することが可能となったため、
SNSサイトやECサイトなどがHTMLによって作られている。
<br>

### ○ 画像の形式
----
##### ● jpeg

使える画素数が多いため、写真等の画像データを保存する際に使われるフォーマット。
画像データを圧縮した場合、画素データが失われてしまうため粗くなってしまう。

##### ● gif

使える色の数が限られているため、イラストデータなどを保存する際に使われる。
また、アニメーションの形式としても保存することができる。
著作権フリーとなったが、一時期は商用使用の問題を抱えていた。

##### ● png

使える画素数がJPEG並みにある。
しかも画像データを圧縮しても画像が粗くなることがない。
（gifと同様に、データのパターンを発見して圧縮する方式を採用しているため）
Gifの著作権の問題が生じたため、W3Cが立ち上げた。
<br>

#### ○ XML・CSS・スクリプト言語
---
##### ● XML

XML = Extensible Markup Language
拡張可能なマークアップ言語。XHTMLの自由度が高い版と捉えるとよいかもしれない。
HTMLであれば、\<b>のように使えるタグは既定のものに限られてしまうが、
XMLの場合は、自由にタグを設定することができる。

　例：<今日の晩ご飯></今日の晩ご飯>

##### ● CSS

Cascading StyleSheets。
HTMLの体裁を整えるマークアップ言語

##### ● スクリプト言語

Perl, Java, Ruby, Pythonなど。
処理を各言語。各言語に特色がある。
各言語で効率的にプログラムを書くためのフレームワークがある。
<br>

### ○ DOM・JSON
---
##### ● DOM

Document Object Model。
HTMLとJavasriptを繋ぐためのAPI。
（厳密には、他のマークアップ言語とスクリプト言語を繋ぐためにも使われる）

HTMLには、\<html>というタグで始まり、中に\<body>といったタグや\<p>
といったタグがあるが、これを構造として把握して、Javascriptで処理できるような体制にする。

##### ● JSON

JavaScript Object Notation。
Javascriptという文言が入っているが、Javascript以外でも使われる。
（記法がJavascriptの形式で行われるため、このように言われている）

「HTML → DOM → Javascript」という処理の方法の場合、
タグで囲う形で構造化されるため、コードが冗長になる傾向がある。
一方、JSONの場合は短くなる。イメージとしては、以下のような形式。

```
 {　
  name: "taro",
  address: "shibuya"
 }
```
<br>

#### ○ フィード
---

更新情報を発信する仕組み。
RSSには二つの形式がある。
その対立を嫌ったATOMという新しい形式もある。
<br>


#### ○ マイクロフォーマット
---
情報の意味づけをする
<br>

#### ○ 音声・動画配信
---
音楽ファイルの代表的なフォーマットは以下のとおり。
  - mp3
  - acc
  - wma

動画ファイルの代表的なフォーマットは以下のとおり。 
  - mp4
  - wmv

音声・動画ファイルの配信については、ファイルサイズが大きく、
また著作権の問題があるため、ストリーミング配信が行われることが多い。

ストリーミング配信の場合、ダウンロードをしながらそのファイルを再生できる。
また、ファイル自体が視聴者の手元に残らないため、複製等がされない。
<br>

## Chapter04で他に覚えておくべきこと
---
- Jpegの仕組みについて
  - [EG圧縮の仕組みと、おすすめ圧縮ツール５選。](http://www-creators.com/archives/2322)
- GifとPngは透過処理ができる
- XHTML
  - XMLの文法でHTMLを再定義したもの
  - XMLで定義された文書を埋め込むことが可能
      - 例えば、MathMLやSVGなど
- DOMはウェブブラウザに備わっている
  - そのため、Javascriptが適用できる
- RSSには1.0系列と2.0系列がある
- Podcastは、RSSを通して音楽をインターネット上で配信する手法
- マイクロフォーマットについて
  - Webページの中に意味を記述する書式
  - 具体的には、class=""といった形で表現することが多い
  - 例えば、Google検索のリッチスニペットで使われている
    - [スニペット（リッチリザルト）とは？種類と表示方法を解説](https://www.irep.co.jp/knowledge/blog/detail/id=46130/)
- メディアタイプについて
  - screen, tv, handheldなど
  - メディアタイプごとに表示方法を指定するために使う
  - 具体的には、HTMLやCSSの適用などの際に活用する