## Lesson02 「Webはどのように発展したか」 の覚えていること

<br>

### ○ WWW登場の背景
---

WWW = World Wide Web  
Web自体は、CERNというヨーロッパの原子力や各技術の研究機関から生まれた。  

Webの開発者は、ティム・バーナーズ・リーさん。  
イギリス人。現在、W3Cのトップを務めている。  

CERNでは、研究の成果等を上手く共有する仕組みがなく、  
HTMLという文書から別の文書へ簡単にアクセスする（要はリンク）仕組みを開発した。  

これは、今でいうWikipediaに近いものであり、1990年頃に開発された。  
Webは研究者の間でしか使われなかったが、アメリカの方で開発されたARPANETという  
技術が発展・普及したことで、全国的にWWWが使われるようになった。  

Web自体は、文書を共有する仕組みであったが、画像も掲載できる仕組みが整うなど、  
更なる発展を遂げ、今ではECサイトやSNSサイトなどが開発・利用されるまでに至った。

<br>

### ○ Webにおけるクライアントとサーバーの役割分担
---

Webは、クライアントとサーバーの繋がりを基本的な構成としている。  
これが蜘蛛の巣のように全世界的に張り巡らされることによって、WWWが成立している。  

クライアントとは、サーバーから情報を要求する（リクエストする）側のことであり、  
Webブラウザやアプリなんかがその具体的な事例に当たる。  

サーバーとは、クライアントからの要求を受けて応答する（レスポンスする）側のことであり、  
Webサーバー・APサーバー・DBサーバー・検索サーバーなどに分かれている。  

サーバーは、情報を処理して（適宜データベースも参照）、クライアントに返信する。

<br>

### ○ URLの役割と構造
---

URL = Uniform Resource Locator  
情報資源位置指定子。  

URLとは、このような形で書かれている。  
`https://news.yahoo.co.jp/pickup/6359144`

- https
  - 通信プロトコルを指し、これはHTTPをTLSでより安全にしたものである
- `news.yahoo.co.jp`
  - サーバーの位置を示している
  - アクセスする際は、DNSを通して名前変換される
- /pickup/6359144
  - パス名  
  - これを受け、サーバーがパスとHTTPメソッドに対応するアクションを行っている  
- なお、HTTP通信の場合、「.jp」の後に「:80」とつくはずだが、省略されている  

<br>

### ○ HTTPの役割
---

クライアントとサーバーのWebに関する通信は、HTTPというプロトコルに従って行われいる。  
プロトコルは、よく狼煙に例えられる。決まりがあるから、通信された情報の解釈ができる。  

HTTPでは、クライアントがリクエストを出す。  
これは、リクエスト行・メッセージヘッダー・メッセージボディに分かれる。  

リクエスト行では、GETなどの通信メソッド、アクセスするパス名、HTTPヴァージョンが記載される。  
メッセージヘッダーでは、使っているブラウザ情報などが記載される。  
メッセージボディでは、情報本体が送られる。  
フォームで入力した場合、こちらにその情報が記載される。（POSTメソッドであれば）  

サーバーは、レスポンスを返す。
リクエストと類似の構造をしている。

ステータス行では、ステータスコードという３桁の数字やHTTPのバージョンなどが記載される。

<br>

### ○ CGI登場の背景と役割
---

Webは、当初は静的なページを送るだけでよかったが、次第に動的なページの生成が求められるようになった。  
そこで、主にPerlという言語を用いたCGIの開発が進められるようになった。  

CGIにより、Webサーバーがリクエストを受けて、一度情報を処理した上で、クライアントに情報を返せるようになった。  

<br>

### ○ サーブレット登場の背景
---

CGIは、Webサーバーがリクエストを受けて情報を処理する必要があるため、  
アクセスが多いページにおいては、処理が追いつかず、限界を迎えつつあった。  

そこでWebサーバーはリクエストとレスポンスに専念させ、  
APサーバーやDBサーバーに処理を行わせるような形へと移行してきた。  

サーバ側の言語として、Javaが活用されるようになり、サーブレットが登場するようになった。  
Javaを活用することで、引き続き、HTMLを動的に生成することができた。  

また、CGIでは複雑な処理を行うことは困難であったが、Javaの導入により複雑なことが  
サーバー側で行えるようになった。

<br>

### ○ JSP登場の背景
---

サーブレットでは、MVCでいうところのViewの作成とModelの作成が入り混じってしまい、  
分業してWebアプリケーションを作成することが困難であったが、JSPの登場により、  
分業が可能となった。（Rubyでいうところのerb）

<br>

### ○ Webアプリケーションフレームワークの必要性
---

とはいえ、効率的なWebアプリケーションの作成にあたっては依然と課題が多く、  
フレームワークが導入されていった。  

Javaでいうと、JavaEE、Struts、Java Springなど。
PHPでいうと、LarravelやCake on PHPなど。

フレームワークは、MVCというモデルが採用されることが多い。

フレームワークが採用されることで、多くのアプリケーションで共通してかかれる手順が  
自動的に書けるようになり、分業がより効率的に行えるようになった。  

<br>

### Lesson02で他に覚えておくべきこと
---

- http://
  - これはスキーム名。他にもftpやmailtoなどがある。
- 以下の記述は間違ってそう。  
> そこでWebサーバーはリクエストとレスポンスに専念させ、  
> APサーバーやDBサーバーに処理を行わせるような形へと移行してきた。

とはいえ、あまり重要なところではない。  
JavaEEのサーブレットというものがWeb開発で流行ったという程度の理解でよさそう。