# プログラミングスクールに通わずして未経験エンジニア転職ができたので、同じく転職を検討している方々に役立ちそうなことをお伝えします

はじめまして。
みけたと申します。

この記事は、以下の目的で書いています。

・エンジニア転職が無事終わったので、改めて振り返るため
・エンジニア転職を目指している方々に向けての情報提供するため
・お世話になったメンターさん（MENTAで活動）の宣伝するため

また、この記事の構成は以下のとおりとなっています。

1. あなたはどうやってエンジニアになったんですか？
    ・どうやってエンジニア転職を決断したんですか？
    ・どうやって退職したんですか？
    ・どうやってプログラミングを勉強しましたか？
    ・何をどのくらい勉強しましたか？
    ・どうやって就職しましたか？
2. プログラミング転職を目指す方に伝えたいこと
    ・おすすめnoteの紹介
    ・適性を見極めることが大事
    ・1,000時間ぐらいは勉強する必要があると覚悟すること
    ・コピペや覚えゲーで乗り切らず、意味を深く考えること
    ・プログラミングスクールの意義を考えよう

なお、ここでいうエンジニアとは、一般的によく言われるWeb系エンジニアのことです。
ツッコミどころが多いですが、ざっくりとこんな感じです。

・メルカリやマネーフォワードの様なWebサービスを開発している（自社に限らず）
・Ruby on Rails（Ruby）や Larravel (PHP) などのフレームワークを扱っている
・主に100人以下のベンチャー企業で働いている
・リモートワークが進んでいて、仕事で着る服がカジュアルである
・プログラミングスクール（TechCampなど）に通っている人が就職を目指すところ

## 自己紹介

まず、簡単に自己紹介します。

・昭和63年生まれ、男です。（32歳です）
・公務員をずーっと続けるのが嫌になったので、3月末に退職しました。
・余談ですが、退職願を提出するのはめちゃくちゃ緊張しました笑（面接より緊張します）

続いて、経歴を紹介します。

・2012.4 ~ 2020. 3 某地方自治体で8年間勤務
・2020.4 ~ 2020.12 退職してからは自宅にこもって、プログラミングの勉強
・2021.1 ~         自社開発 + 受託開発をやっているWeb系企業に入社予定

また、GitHubに経歴書的なものを掲載しているので、気になる方はこちらを参照してください。

・GitHubのレポジトリへのリンク

## 第１章 あなたはどうやってエンジニアになったんですか？

一般論を語る前に、私自身がどういうプロセスを経たのか紹介したいと思います。

### どうやってエンジニア転職を決断したんですか？

私がエンジニア転職を考え出したのは、2019年の5月頃だったと思います。
ここでは詳しく述べませんが、こんなことを考えていました。

・公務員を一生の仕事として継続するのが嫌になった
・身分は保障されているかもしれないが、職場に縛られているのが嫌になった
・中学生の時にホームページを作った経験があり、エンジニアの仕事が面白そうに思えた
・英語もできるし、勉強し続けることにも抵抗がないため、エンジニアの適性があるような気がした
・IT産業の人材需要が大きいので、32歳未経験でも転職できる余地がありそうな気がした
・IT産業は成長産業なので、それなりに給料が稼げそうだと見込めた

非常にテンプレ感が強い、きっかけですね笑
けど、人が考えることなんて大概似たり寄ったりなのかもしれないです。

ただ、仕事もそれなりに忙しく、自分の考えも一過性のものかもしれないと考え、
10月頃まで特に何か行動を起こすこともなく、今までの通りの日常を過ごしていました。

そして、正直に書きますが、

・公務員を一生の仕事として継続するのが嫌になった
・身分は保障されているかもしれないが、職場に縛られているのが嫌になった

この思いがかなり強くなってきたので、真剣に考え出しました。
私は、32歳になる年齢だったということもあり（詳細は後述します）、エンジニア転職に挑戦するなら退職するしかないと考えていました。

退職の決断にあたっては、以下の３つについて真剣に考えました。

・32歳の未経験でエンジニア転職が本当に成功するのか
・自分はエンジニアに本当に向いているのか
・退職したら、かなり生涯年収が下がってしまうのではないか

以上の３つの問いについて私なりにポジティブな見込みが立ったので、1月上旬に退職願を職場に提出することとしました。

### 32歳の未経験でエンジニア転職が本当に成功するのか

まず、１つ目の問いについてですが、こちらについては、プログラミングスクールに相談に行ったり、ブログを読んだり、Youtube動画を見たりして、色々と情報を漁りながら検討を始めました。

ただ、結局のところ、どこもポジショントークをしているんじゃないかという疑念が払拭できず、32歳の未経験からの転職が無謀なチャレンジなのか、それとも頑張れば見込みがあるものなのか、なかなか判断ができず、ずっと決めかねていました。

そこで、MENTAというサービスを使って、片っ端から相談することにしました。

MENTAとは、「教えたい人」と「学びたい人」がマッチングできるプラットフォームです。MENTAでは多くの現役エンジニアさんがメンターとして登録しているので、私のチャレンジが無謀ではないか、訊いてみることにしました。

相談した方々は以下のとおりです。

・[watsuyo\_2さん](https://menta.work/user/3424)
・[ひぐちさん](https://menta.work/user/1623)
・[ogaaryo@CTOさん](https://menta.work/plan/548)
・[はぐれエンジニア@ポートフォリオ診断さん](https://menta.work/plan/1360)
・[中山 航さん](https://menta.work/plan/1603)
・[smn\_tkmさん](https://menta.work/plan/266)

様々な意見をいただきましたが、「無謀だからやめておけ」というニュアンスの方はいなかったので、比較的安心して、プログラミング学習へと舵を切ることができました。（ただ、見ず知らずの他人にやめろとは言いづらいですけどね笑）

MENTAでの相談は自分自身を見つめ直すきっかけにもなりますし、大きな決断を下す上での判断コストが数万円程度で済むので是非おすすめしたいです。

現に、私は6人の方々に相談しましたが、トータルでかかった金額は２万円弱です。
4名の方々と1~2時間程度Zoomで相談し、2名の方々からテキストで回答をいただきました。

クオリティについても、ホスピタリティが悪いと感じた方はいませんでした。
いや、嘘くさいですが、控えめにいっても最高でした 笑

これは、MENTA上の評価が定まってない方についてもそうです。
（むしろ、そうした方々は数千円でZoom相談に乗ってくれることが多いので、
  評価を気にして数を絞るより、ある程度数を打った方がいいかと思います。）

おそらくですが、MENTA自体を本業としていないので、趣味・ボランティアのような
感覚でやられている方々が多いのだと思います。メンターのみなさん、明らかに損してます。

ちなみに、あまり気にする必要はないと思いますけど、プログラミング学習のメンターのサービスを提供している方については、その立場上「プログラマーになれるよ！ → 一緒に勉強していこう！」と誘導したいかと思いますので、相談する上ではそのことを念頭に置いた方がよいかもしれないです。（逆に言えば、注意喚起してくれる方は信頼できる方かもしれません。また、誘導する方が悪いと責めるつもりもないです。ただ、若干穿った目で話を聞く方がいいよということです。）

### 自分はエンジニアに本当に向いているのか

次に２つ目の問いについてですが、Progateという誰もが通るサービスがあるので、それをガチャガチャとやっていました。HTML・CSS・Ruby・Railsのあたりを1.5周くらいしました。

正直、めちゃくちゃ楽しいとは感じませんでしたが、あまり苦手だなとも感じなかったですし、小学校や中学校の同級生からは「お前が公務員になるなんて意外だな、何かしらのエンジニアになると思っていたよ」と言われることが多かったので、何となく適性があるだろうとタカを括ってました笑

さすがにProgateを少しやったぐらいで適性があるかどうかなんて判断できないと思ってましたが、そんなことを言っているといつまでも判断できないので、ここは勢いで決めてしまいました。

### 生涯年収がかなり下がってしまわないか

最後に３つ目の問いについてですが、これは、ググったり、MENTAで相談していく中で解決しました。結構ストレートに「どれくらいお金もらえるそうになりそうですか」と聞いていました笑

MENTAに限らず色々な情報源にあたっていけば、相場感のようなものがつかめると思うので、それをベースに決断すればよいのかなと思います。まあ、私もその相場が正しかったのか、いまだに図かねている部分もありますけど笑

ただ、私がいくつか見てきた限りの中での話ですが、gotoさんの作ったWebエンジニアスキル・年収マップが分かりやすかったので共有します。相場感的にも、おそらく正しいものなのかなという気がしています。確固たる根拠はないですけど。

・[Webエンジニアスキル・年収マップ 2020年版](https://twitter.com/flsc_taro/status/1263404685031100416/photo/1)

ちなみに、私は相場感を把握した上で、「世間で持ち上げられている割には給料が大して高いわけではないな」と思いました笑 ただ、決して低い年収ではないですし、最初の就職さえ上手くいって、仕事を何とか続けることができれば、自分が満足できる給料は稼げるだろうと納得できました。

### どうやって退職したんですか？

以上のようなリサーチを経た上で、私は退職を決断しました。
そして、2020年1月上旬に退職願を提出しました。

私は、以下の理由から、エンジニア転職するには退職するしかないと考えていました。

・仕事が忙しく、勉強時間をコンスタントに確保することが難しい（また、確保できる保証がない）
・人間関係のしがらみもあり、急に理由をつけて誘いを断るのが難しい
・ぶっちゃけ、仕事をしながら勉強を続けるモチベーションを保てる自信がない
・32歳になる年齢だったので、悠長に勉強していてはタイムリミットを迎えてしまう

一般的には、コロナ禍ということもあり、仕事を辞めない方がいいというのは至極真っ当な意見だと思います。特に2つ目と3つ目の理由なんか、「知らんがな。そんなことより、まずは自分の食い扶持だろ」というのはもっともな意見です。

ただ、現実的に考えて、週15時間・月60時間程度の勉強時間しか私は確保できないと感じていましたので、TECH CAMPが目安の勉強時間して掲げている600時間を確保するのに10ヶ月もかかってしまいます。（他のスクールでは、これ以上の勉強時間が必要だと掲げているところもありました）

また、カリキュラム終了後も、多くのスクール生がそれ以上に勉強をしつつ、就職活動に励んでいたことを何となく知っていました。600時間というのは最低限のラインであって、800時間ぐらいは絶対覚悟しなければいけないと感じていました。

こうした点を考えると、真面目に勉強を継続できたとしても、就職できるのが2年後になるかもしれない。それだと、さすがに新しいキャリアを歩み出すには遅すぎる。そして、とにもかくにも仕事を辞めたい笑  ・・・ということで、３月末の年度末に退職することにしました！

## どうやってプログラミングを勉強しましたか？

続いて、プログラミングの勉強方針・勉強方法について紹介していきます。

私はMENTAというサービスをフル活用していったので、そのあたりの話を中心に紹介していきます。

### 独学か・プログラミングスクールか

私は、当初はプログラミングスクールに通おうと考えていました。
プログラミングスクールに通おうと思った理由は以下のとおりです。

・勉強の習慣付けができるから
・メンターに質問が適宜できるから
・就職活動等のアドバイスを得られるから

ちなみに、DIVE INTO CODEさんに通おうと考えていました。
理由は以下のとおりです。

・通学制を採用しており、勉強をサボることがなさそうだったから
・同期の仲間から刺激を受け、切磋琢磨できると考えたから
・他の大手スクールは、オフィス賃料や広告費に経費をかけ過ぎているように感じたから
・学習期間が4ヶ月であり、同価格帯（60~70万円）のスクールの中では長くてお得だから
・相談してみて、対応が丁寧だと感じたから
・カリキュラムが詳細に紹介されており、卒業生の就職先やポートフォリオなどが紹介されていたから

ただ、コロナの影響により、完全にリモートに切り替わってしまったため、
通学制のメリットである「勉強をサボることがなさそう」「同期の仲間から刺激を受ける」
というところが期待できないと感じ、独学に切り替えることにしました。

（なお、リモートであっても、Zoom等を教室の様に開放しており、そこで毎日ちょっとした
コミュニケーションが取れる環境が整っているのであれば、必ずしもデメリットとは言えない
と思います。事実、DIVE INTO CODEさん含め、デメリットを解消できる仕組みづくりをいくつかのスクールは行っているかと思います。）

### 独学でどう勉強したか

通学制がオンラインに切り替わったという状況を踏まえて、DIVE INTO CODEさんから全額返金していただきました。返金額は60万円強になります。

快く返金していただいた、DIVE INTO CODEさん、本当にありがとうございます。

さて、独学に切り替わったのはよいのですが、これではプログラミングスクールで得られたであろう以下のメリットが享受できないことになります。

・勉強の習慣付けができる
・メンターに質問が適宜できる
・就職活動等のアドバイスを得られる

なので、独学でもこれらのデメリットが極力解消できるように、色々とネットで調べてみました。そして、エンジニア挑戦を決断する上でお世話になったMENTAをまた活用することにしました。

具体的には、以下の2名の方々にお世話になりました。

・torishさん
  ・mentaのリンク
・だいそんさん
  ・mentaのリンク

まず、torishさんですが、MENTAでは珍しく、「毎日勉強内容を報告し、適切なフィードバックやアドバイス」を提供するというサービスを提供していました。当時、月額6,000円程度だったかと思います。

私は、勉強の習慣付けができるか不安でしたので、このサービスは勉強の初期段階では非常にニーズにマッチしました。

torishさんは、MENTA上の写真が少し怖い感じがしなくもないですが、「一度プログラミングで挫折した経験があるので親身になって教えることができます」と御自身で書かれているとおり、とにかく物腰が柔らかな方でした。

忙しそうにしているにもかかわらず、毎回丁寧に私のフィードバックを細かく確認して返信をしてくれて、本当に感動しました。現役エンジニアさんが１日200円でやる仕事ではなく、結果としてほぼボランティア同然のような形で支えてくださいました。

エンジニア転職は私がしたいからやっていることですけど、ここまで支えていただくと、torishさんのためにも頑張ろうという気持ちになれました。（まあ、torishさんからしたら、私がエンジニアになろうがなるまいが、知ったこっちゃないかと思いますけど 笑）

続いて、だいそんさんですが、Railsエンジニアとして転職するための学習を総合的にサポートする「スパルタコース」というサービスを提供していました。私は、Railsを主軸として勉強していこうと考えていたため、MENTA上で高評価を得ているだいそんさんは、自然と候補に上がってきました。

月額30,000円（学生は15,000円）という価格は、当時のMENTA市場では少し高額な部類ではあったんですが、そのハードルを超えて高評価を得ていたので、「きっと質問もすぐ返ってくるし、勉強もすごいできるし、就職活動の相談も快く乗ってくれるだろう」「これがダメなら、他のメンターもきっとダメだろう」と考え、だいそんさんと契約を結ぶことにしました。（そして、後述しますが、本当にだいそんさんには信じられないくらいお世話になりました。そして、今となっては対して高額な部類ではなくなりました笑）

### 何をどのくらい勉強しましたか？

勉強内容については、だいそんさんがスパルタコースでその内容を指定していたので、シンプルにその指示に従うことにしました。

流れは、大まかにこんな感じです。

1. 幅広く、Web開発に関する基礎を学ぶ（インプット中心）
2. 教材アプリのコードリーディングを通して、実践的にRailsを勉強する
3. 運良く企業さんにつないでいただいたので、実際に仕事をしながら開発経験を積む

#### 1.Web開発に関する基礎を学ぶ

まず、だいそんさんがおすすめする市販の書籍やUdemyの講座などを活用していきました。

・Webの基本的な概念を理解する
・Gitの使い方を理解する
・Rubyの文法を勉強する（伊藤淳一さんのチェリー本を活用）
・SQLの基礎やRailsのActiveRecordでクエリの書き方を学ぶ
・SinatraでMVCの基本を学ぶ
・リーダブルコードを読み、コードの書き方を学ぶ
・書籍「Ruby on Rails 5 速修実践ガイド」を使って、Railsの基礎を学ぶ
・書籍「Everyday RSpec」を使って、RSpecの基礎を学ぶ
・JSPRo（ProgateのJS版に近いサービス）を活用し、JavaScriptの基礎を学ぶ
・AWSを使ったインフラ構築の基礎を学ぶ

なお、発展的な内容として、Railsを使ったAPIサーバーの開発やVueを使ったフロントエンドの実装を勉強することも推奨されています。

また、アウトプットをすることが強く推奨されていたので、だいそんさんが用意したSQLやActiveRecordについては練習問題を解いたり、Sinatra・Rails・JSの簡単なアプリを作成したりしました。

詳細については、契約していない方でもカリキュラム内容を確認することができるので、ぜひだいそんさんがメンティー向けに開発しているサービス「Tech Essentials」をご確認ください。最近では各項目にアウトプット課題が設けられましたので、よりアウトプットせざるを得ない仕組みが整いつつあります。

・tech essentials

#### 2.教材アプリのコードリーディングを通して、実践的にRailsを勉強する

だいそんさんがインスタグラムっぽい教材アプリを作成しているので、それを模写するような形で、実践的にRailsのコーディングの勉強をしました。私は、かなり時間をかけて取り組みました。

各コードの細かい解説等は用意されていないのですが、自らその意味を逐一調べていく中で、いわゆる「自走力」を身につけていくことができました。

また、既に現役エンジニアさんの回答が用意されているので、その意味を真剣に考えることで、スマートなコーディングの仕方を学んでいくことができました。初学者の場合、どうしても「動けばいいや」という思考になりがちですが、それじゃいけないんだということを深く学べました。

各課題ごとに、自分なりの解説コメントをつけたコードをだいそんからレビューいただけるので、そこで自分の理解不足や勘違いに気づくことができました。

また、この課題とは関係ないですが、だいそんさんが他の方に対して行うポートフォリオレビューを見学させていただくことで、初学者にありがちなミスを学ぶことができました。（MENTA経由で、だいそんさんに対して単発のポートフォリオレビュー依頼が結構きていました）

・アウトプットの例

#### 3.運良く企業さんにつないでいただいたので、実際に仕事をしながら開発経験を積む

半年程度の勉強をした後に、だいそんさんの紹介で、Web系受託企業（Rails）でアルバイトの様な形で経験を積むことができました。（現在も継続して、副業のような形でお仕事をさせていただいています）

これは、もちろんコース内容に含まれているものではありませんが、メンターとメンティーという関係性だからこそ得られたメリットです。（プログラミングスクールぐらいの規模になると、なかなか公平性の観点から紹介できないかと思います）

まだ大したことはできていないですが、仕事としてやらせていただいているので、それなりのプレッシャーの中で開発することの苦しみを体感することができました。いや、こんなことを書くと、その割にはお前サボってるだろうし、PRあげるの遅いよなと社長に怒られそうですが。。。

ただ、大したことができてはいないとはいえ、「仕事できないです！ ギブアップです！」という状態にはなっていないので、教材アプリのコードリーディングはめちゃくちゃスキルがつくんだなと感じました。こういった勉強はおそらくプログラミングスクールだとできないので、だいそんさんが用意した教材はとても有意義だったんだなと実感しました。

なお、最近はこのような経験の機会を確保しようと、だいそんさん自身が受託案件を受注しており、それを希望するメンティーに振り分けるということをやっているようです。

### 何をどのくらい勉強しましたか？

勉強時間については、Togglで学習時間を逐一計測してきましたので、こちらを参照ください。
1,000時間を到達した〜月時点までの計測ですが、PDFでまとめてあります。

・ああああ

また、MENTAコミュニティ内で共有した記事があるので、よければこちらも参照ください。

・ああああ

見ていただくと分かりますが、Rails偏重が少し過ぎたかもしれないです。
私はDockerも分かりませんし、VueどこからJSもまだよく分かっていません。
実は、ポートフォリオも作っていません。（本当は作りたかったんですけどね）

ただ、Railsに時間をかけたおかげで、受託会社さんで仕事をさせていただく上で「お手上げ！ もう無理！」という状態にならずに済みました。手を出し過ぎず、自分の軸となるものをしっかりとやるのは大事です。

### どうやって就職しましたか？

前述のとおり私はポートフォリオを作っていないのですが、だいそんさんの元メンティーさんで、既にWeb系企業で仕事をされている方のリファラルにより、内定GETに漕ぎ着けることができました。

Slack上での私の活動を見てくださっていたようで、「頑張って勉強しているし、ぜひうちの面接受けてみてよ」と声をかけてくれたことがきっかけです。おかげさまで、ネット界隈では600社に応募して云々という話がバズったりしていますが、私は１社にのみ応募をして、その１社から内定をいただくことができました。

私は、別にリファラルを狙っていたわけでもなく、推薦していただいた方の御厚意により偶然実現したものですが、このようなアプローチ方法も視野に入れるといいかもしれません。

## 2. プログラミング転職を目指す方に伝えたいこと

前編では、私の体験談を書きましたが、ここではプログラミング転職を目指す方に向けて、
いくつか伝えておきたいことを書いていきます。

私が伝えたいことは以下のとおりです。

・よーすけさんのnote記事を読んでください
・プログラミング転職は時間がかかるものだと覚悟してください
・プログラミングには適性があるので、自分に向いているかよく考えてください
・フレームワークの覚えゲーではなく、言語自体の理解を疎かにしないでください

なお、私は就職活動もまともにしてませんし、物事を俯瞰的に語るデータや専門的な知見はありません。
あくまで私の周りで観測したものごとをベースに話をしているだけなので、参考程度に捉えていただくようお願いします。

### よーすけさんのnote記事を読んでください

素晴らしいnoteの記事が最近公開されたので、まずそちらをぜひご覧いただきたいと思います！

・[現役採用担当エンジニアが2020年の未経験エンジニア転職市場を振り返る｜よーすけ Web系エンジニア && 初学者メンター｜note](https://note.com/yosaprog/n/n9c9c8ca35225)

ただ、よーすけさんも私もオンラインコミュニティに所属しているので、そこを踏まえて、批判的な視点も持ちつつ読んでいただいた方がよいかもしれません。（よーすけさんは勝又健太さんの雑食エンジニアサロンというコミュニティでメンターをされているようです。）

### プログラミング転職の実績について

まず、私が知っている方の実績を以下に記しておきます。
（名前は伏せます。前述のとおり、RUNTEQのスクール生が多めです）

  ・Aさん
    ・3月頃からプログラミングの勉強を開始（プログラミングスクールは5月から）
    ・11月初旬にスタートアップのWeb系自社開発企業から内定を獲得
    ・勉強量が尋常じゃなく、就職までに2,000時間は費やした
  ・Bさん
    ・4月頃からプログラミングの勉強を開始（プログラミングスクールは5月から）
    ・9月初旬にスタートアップのWeb系自社開発企業から内定を獲得
  ・Cさん
    ・2年ほど前から趣味でプログラミングの勉強を開始（プログラミングスクールは1月から）
    ・趣味と言いつつも、当時のブログ等を見る限り、かなりしっかりとやっていた印象
    ・8月中旬にスタートアップのWeb系自社開発企業から内定を獲得
  ・Dさん
    ・3月頃からプログラミングの勉強を開始（プログラミングスクールは5月から）
    ・10月中旬にスタートアップのWeb系自社開発企業から内定を獲得
   ・Eさん
    ・3月頃からプログラミングの勉強を開始（プログラミングスクールは5月から）
    ・11月中旬にスタートアップのWeb系自社開発企業から内定を獲得

なお、各プログラミングスクールの卒業生の実績を確認することができます。

まず、RUNTEQさんです。卒業生のポートフォリオも一部公開しています。

・[修了生インタビュー \| RUNTEQ \・公式ブログ](https://blog.runteq.jp/category/programming-career/graduate/)

DIVE INTO CODEさんについては、卒業生のGitHubを一部公開しています。

・[DIVE INTO CODE \| DIVE INTO CODE 就職実績](https://diveintocode.jp/job_hunting_performances)

ポートフォリオやGitHubについては公開されていませんが、ポテパンキャンプさんも卒業生の実績について公開しています。

・[Interview \(卒業生の声\) \| ポテパンキャンプ](https://camp.potepan.com/interview)

TechCampさんも、卒業生の実績について紹介しています。ただ、公開日が2017年となっているものが多いので、エンジニア転職が容易だったときの実績が大半なのかなという印象を受けました。

・[卒業生の転職実績 \| テックキャンプ（テック エキスパート）](https://tech-camp.in/expert/v2/achievements)

### プログラミング転職は時間がかかる

個人的な持論でしかありませんが、エンジニア転職は時間がかかるものだと覚悟してもらいたいです。

転職活動を早めに始めることも素晴らしいことだと思いますが、
数ヶ月で転職を終える前提で動くと、基本的には不幸なことしかないように思います。

というのも、数ヶ月で勉強と転職活動を終えて、エンジニアとして充実して働いている方を私は見たことがないからです。
（いや、もしかしたら、私の知っている方々がRUNTEQのスクール生が多く、そもそもスクールがかなりしっかりと勉強させるスタイルだから、という事情があるからなのかもしれませんが）

ネットでは短期間で就職活動に成功された方の体験記が散見されきますが、近年においては、そういったケースは極めてレアであるし、そのような前提で転職を目指して動いてしまうとメンタルを病んでしまうように思います。

駆け出しエンジニアの転職が厳しくなった原因として、以下の理由が挙げられることが多いです。

・１年程度で退職してしまう、フリーランス志向の強い駆け出しエンジニアに痛い目を見た企業が採用を控えるようになった
・プログラミングブームの影響により、駆け出しエンジニアの供給が増えた
・コロナの影響によりリモートワークが進み、駆け出しエンジニアを教育・管理しづらくなった

転職が難しくなったという前提を踏まえて、私は以下を提案したいです。

・仕事を辞めるのであれば、余裕を持って１年ぐらいは勉強できる経済的な余裕を確保しましょう
・仕事をしながら転職を目指すのであれば、1,000時間ぐらいは勉強する必要だという視点で長期的に取り組みましょう
・早めに就職活動をしていくのは大事ですが、その前提で頑張りすぎるのはやめましょう

ネット上では、どちらかというと、以下のような意見が多いと思います。

・採用で見られるのはポテンシャルなので、知識があること自体はさほど重要ではない
・早く現場に出ることが一番の経験になるので、早く就職するべきだ
・就職するのが遅れれば、得られたであろう数ヶ月分の給料を失っていることになるので、集中投資をして早く就職すべきだ

私も、これらの意見には賛同します。

とはいえ、これは短期間で優良な企業に転職できる場合に限られると思います。

短期間の学習や準備で企業にポテンシャルを示せればいいですが、一般的には難しいですし、
同時期に勉強をした方々からは、そういった成功例を聞いたことがありませんでした。（数年前はあったようです）

むしろ、私がこれまで聞いてきたのは、長時間しっかりと勉強や準備を重ねて、着実に成功してきた方々の事例ばかりです。

なので、早めに就職することを視野に入れている方々も、お金がないのに無理に高額なプログミングスクールに通ったり、
数ヶ月の学習でポートフォリオを作ったけど就職活動が全然うまくいかなくて落ち込んだりしないでもらいたいです。

### プログラミングには適性があります

プログラミングは難しくないと喧伝されることがありますが、流石に誇大広告が過ぎると思います。
向いている人と向いていない人は確実に存在しますし、向いていない人が無理して頑張っても不幸になると思います。

それは、対人能力が低いのに営業マンになることを勧めたり、数字が嫌いなのに経理の仕事を勧めたりするのと同じで、
やっぱり黒い画面のPCの前にひたすら座って英数字を打ち込むのは、一部の人間にしか向かないと思います。

まず、以下に当てはまるような人はやめておいた方がいいです。
数学が苦手でもいいですが、物事のなぜを考えるのがあまり好きでないタイプの方です。

・数学が苦手すぎて、とにかく考えるのが嫌だから試験前にとりあえず公式を気合で覚えていた
・当日は「その公式をここで当てはめるような気がする！」という直感で乗り切ろうとしていた

また、こういうタイプの方もやめておいた方がいいです。

・机に３時間以上座って何かを黙々とすることが耐えられない。

また、こういうタイプの方もやめておいた方がいいです。

・英語はとにかく読む気がしない。というか、長い文書を読むのが嫌いすぎる。

プログラマーの方々には、オタクというか凝り性の方が多いので（アニオタとか筋トレマニアとか）、
自分がそういう属性の人間なのか、一度考えるのが大事かなと思います。

また、向き不向き関係なく、高収入を得たいからプログラマーになりたいんだという方も一度考えてもらいたいです。
私も実態をよく分かっていませんが、プログラマーの収入は決して飛び抜けて高くはないように思います。

こんなことを言うのも何ですが、適性がないのに目指すほどの仕事ではないと思います。

ぜひgotoさんという方が作られているWebエンジニアスキル・年収マップなどを見て、その価値があるか検討してください。

・[Webエンジニアスキル・年収マップ 2020年版](https://twitter.com/flsc_taro/status/1263404685031100416/photo/1)


### フレームワークの覚えゲーではなく、言語自体の理解を疎かにしないでください

当然ですが、RailsはRubyという言語で書かれています。

そこで、特にクラスとかインスタンス・引数とか、その辺りをきちんと把握しておくことが大事です。
このルールに基づいてRailsも書かれているので、このルールを把握することで、理解がかなり進みます。

こんな例えが役に立つのか分かりませんが、

```text
3 * 4 + 3 * 2 = 3 * ( 4 + 2)
              = 3 * 6
              = 18
```

以下の方程式が成立するかと思いますが、とりあえず気合で

```
3とAをかけたものと、3とBをかけたものを足す場合、AとBを足しちゃってから3をかけてもいいんだ
```

と覚えるのもいいですが、

・3 * 4 は、3個入りゴルフボールを4セット買うようなこと
・3 * 4 + 3 * 2 は、3個入りゴルフボールを4セット、次に2セット買うようなこと
・そう考えると、先に何セット買ったか足し上げて、その後にセット数 * 3をしても問題ない

と掛け算の意味から理解していると、グッと理解しやすいはずです。

以上はあくまで比喩ですが、私は、クラス・インスタンス・メソッド・引数、このあたりの概念が分かってから、
コードを読めるという感覚が身について来たので、ぜひ疎かにしないで欲しいです。

### 完全な独学で勉強はせず、リファラルも狙っていこう

最後になりますが、私は完全な独学はおすすめしません。

一人で継続して勉強するのは難しいですし、自分で誤ったコーディングに気づくことは困難です。
また、メンターやメンティー間の交流が、結果として就職後の質問やコミュニケーションの練習になります。

プログラミングスクールもしくはMENTA等でレビューや交流を図れる場を確保することを強く勧めます。

ただ、転職は時間がかかるものなので（私の観測範囲に限りますが）、経済的な余裕が確保できる範囲で、
自分なりに納得ができる環境を用意してもらいたいと思います。

なお、その場合、サービス提供者と受給者という関係に留まることなく、良い関係を築こうとすることをおすすめしたいです。

私は、メンターのだいそんさんの紹介で受託会社さんでお仕事をいただくこともできましたし、元メンティーである方の紹介で、
今の会社に就職することができました。

かなりラッキーではありましたが、実は、他の皆さんも狙える就職ルートの１つなのではないかなと睨んでいます。

だいそんさんに限らず、MENTAでメンターさんと良い関係を築くことができれば、リファラルで企業を紹介してもらえるケースもあるかと思います。

また、プログラミングスクールにおいてもこのようなリファラルはあるようです。

例えば、フィヨルドブートキャンプという有名なRubyistさんがメンターをやっているスクールにおいても、このようにQAに書いています。

```
卒業生が Ruby 界隈で有名な企業に就職していますが、私もそういった企業に就職できますか？

個人によります。弊社と仲良くしてくれてる Ruby 界隈で有名な企業に推薦をする場合もありますが、推薦をする側も責任があるため、誰でも推薦をすることができるとは言えません。ただし、そもそもフィヨルドブートキャンプを卒業することはとても難しく、それを達成できた時点で十分推薦できる人物だと判断することがほとんどです。

https://bootcamp.fjord.jp/faq
```

なお、直接的なことを書くのは控えますが、その他のプログラミングスクールにおいても、代表者・講師・OBの方が推薦をするケースというのはあるようです。

（ただし、大手スクールにおける紹介制度については、紹介手数料を取るためのビジネスの１つのようなので注意が必要です。アピールできれば良い就職先を紹介してもらえるかもしれませんが、あえてスクールに手数料を払ってまで未経験者を採用したい企業は限られています。）

## 最後に

長くなりましたが、最後まで読んでいただきありがとうございました。

MENTAを活用したプログラミング転職の体験記は限られているように思いますので、同じような選択を検討されている方々の参考になれば幸いです。

また、私自身、特に勉強しだして数ヶ月程度の頃だったかと思いますが、思い描いたように成長できず、そのイメージとのギャップにかなり苦しみました。

同時期に勉強し出した方々と比較をして、自分の出来なさや進捗具合に悩むこともありました。

ただ、実は数ヶ月で転職に成功した方々というのは極めて限られているし、未経験同士の小さな差異で悩んでも仕方ありません。

続けるのは大変ですし、転職したからといってそこまで人生がバラ色になるわけでもありませんが、コツコツと継続できれば大半の方は未経験から転職できるのだなと




