# 概要

2020年9月29日時点。

勉強時間が1,000時間を突破したので、Togglの記録を整理してみました。
暇人の所業という感じですが。。。

完全に自分用のアウトプット？ですが、何かの参考として使えるところもあるかと思うので、
**自分の勉強の進捗具合や勉強方針に不安に思った場合、よければ一つの参考にしてください。**

**あと、先輩面して、アドバイスのようなものも書いてます。**
それより自分の心配をすべきですが、よければ参考にしてください。

## 勉強時間

まず、スパルタコース開始前の状況について。
４月中旬頃から本格的に勉強開始。
それまではProgateでRubyやRailsを２周した程度しか勉強してないです。

多少紆余曲折もしましたが、概ね月200時間ペースで頑張ってきました。
そして、９月末にして一応1,000時間達成しました。

### 分析してみた

以下の分類に分けて、分析してみました。

- 座学・実践・コミュといったカテゴリ
- Ruby・Rails・JSなどの内容別の項目

肝心のPDFですが、こちらです。

- [勉強時間の分析概要](https://drive.google.com/file/d/1dLvubZfnV5ejfoDwZ1BbHkUP3ucYplHq/view?usp=sharing)
- [気になる人は、内訳をこちらから見れます](https://drive.google.com/file/d/1ZNc54nRf2yAAMdMYA_N5ATNXDlVX7IBN/view?usp=sharing)

需要ないですが、一応エクセルもどうぞ。

- [内訳のエクセル版](https://drive.google.com/file/d/1Z_6KjpDd6_5IeTXRyCtDtLnigXqJx7pk/view?usp=sharing)

## これまでやり遂げたこと

スパルタコースのカリキュラムに添いつつ、ふらふらと興味の赴くままに
勉強を進めた結果、未だにRails特訓コースすら終わってないです。

### 終わったコース

使えなきゃ意味がないので、実践することを心がけてきました。
結果、進捗がだいぶ悪くなりました。。。

- Web技術の基本
- プロになるためのWeb技術入門
  - 当時は読むように言われてました
- GitのUdemy
- SinatraのUdemy
- リーダブルコード
- わかりみSQL
- チェリー本（７章まで・６章はやってないです笑）
- 現場Rails
- Everyday Rails
- インスタクローン（Issue12まで）
  - ただ、ノートを気合入れて作ってます
- ActiveRecodの教材

なお、コースで求めらているので、アプリは当然作っています。

- Sinatraのアプリ
- 現場Railsのアプリ
- JSのアプリ

### 勝手にやった主なこと

勉強していると眠くて死にそうなので、
人に口を出すことと手を動かして何かやることに逃げてます。

- ポートフォリオレビューにはほとんど参加した
- 他人のポートフォリオを勝手にリファクタしてみた
- curlコマンドを叩いて、POSTリクエストを送ってみた
- クッキー・セッションについて時間をとって勉強してみた
- Rubyでカレンダーを表示するアプリを作ってみた
- RubyでTechPitのドラクエを作る教材をやってみた
- Linuxの教科書をつまみ読みした
- Qiita記事を６つ書いた
  - よく分からないものも含めると１０件ぐらいある
- ポリモーフィック関連の練習アプリを作った
- 株に関する謎アプリの作成（作成途中）
  - 外部APIの導入とCSSフレームワークの練習になっています

### 終わってないコース

- インスタクローン（Issue13以降）
- AWS（基礎）
- RailsAPI + Vue
- Rails実践ガイド
- パーフェクトRails
- Vue + RailsでのSPAアプリ開発

## 分析

### 座学・実践・コミュの時間配分

- バランスはよいと感じた。
- 今後は、ポートフォリオ作成に取り掛かると実践時間が増えてくる。
- むしろ、座学で新しい視野を広げていくことを意識しよう。
- コミュニケーションは、ほどほどに笑
（ただ、ポートフォリオレビューを見ておくと、動けば何でもいいんでしょという
  一般人のノリがエンジニアに通用しないことをハッキリと目にすることができるし、
  他のスクール生の実力も何となく分かるので非常におすすめです）

### 各項目の勉強時間配分

- 改めてJSとAWSの勉強が足りないと感じた。
- Rails特訓コースのおかげもあり、Railsはかなり伸びた実感がある。
  - 勉強時間を改めて振り返ると、それもそのはずと実感
  - ただ、Railsと分類するのが微妙なものも入ってます

## 今後の勉強方針

- 現場に出ることを意識するなら、何か得意なことがある方が仕事を任されやすい。
- まず、ポートフォリオのクオリティを高める過程でRailsを着実に固めていこう。
- AWSとJSが本当に弱い。AWSはちゃんと優先的に頑張っていこう。
- 苦肉の策だけれども、JS（特にVue）は後回しの方がいいかもしれない。
- あと、APIサーバーが作れるようになって、パRailsあたりをやればなおよし。

ということで、こんな感じでいきます。

- Rails特訓コースを終わらせる
- ポートフォリオ作成に取り組みつつ、適度に座学を取り入れていく
  - AWS → JSの基礎 → APIサーバー → パRailsを適度にピックアップ
  - 余裕はないだろうけど、Vueとかも徐々に頑張っていきたい

## これから勉強する人に言いたいこと

### Rubyについて

とりあえず、Rubyはまじで大事です。
Railsの覚えゲーから脱却できてくると、楽しいです。

個人的にはSinatraやる前に、チェリー本を７章くらいまでやって、
その後にドラクエの教材をやるべきだと思います。

あと、Sinatraで自作アプリを作る前に、即デバッグ方法について
勉強した方がよいと思います。当時、めちゃくちゃつらかった。。。

### ブログについて

勉強という意味では、費用対効果がよくない気がします。

ただ、形に残るので就職活動で武器になるかもしれないです。
けど、就職活動をまだしていないのでよく分からないです笑

書くのが好きな人は書いたらいいし、そうじゃない人は書かなくていいかと。
読み手のことを意識すると、すぐに時間が持っていかれます。

### Rails特訓コースについて

ブログとは違って、Rails特訓コースをやる上でノートを作るのはおすすめします。
特に、Rails特訓コースを難しく感じる人こそやるべきです。

私も、Rails特訓コースをやると何も分からなくて泣きたくなりました・・・（嘘ですけど）
ただ、泣きたくなるぐらい何も分からなかったのは事実です。

たくさんあろうとも、分からないことは有限です。
ノートに書いていって１つずつ整理をしながらつぶしていけば、いずれ終わります。
（まあ、Rails特訓コース終わってないんですけどね・・・）

Rails特訓コースでは、説明がほぼ書かれていないので、何の実装をしているのか
分からなくて考えるのを３秒ぐらいで放棄したくなります。  

ただ、ノートに書いて、MVCの流れに沿って順番に考えていけば（+調べていけば）、
いずれ分かるようになります。分からなければ、だいそんさんに質問できます。

ノートに取っていると、少なくとも分からないことがクリアになります。
分からないことすらよく分からなくなって、質問することすらダルくなる状態に陥りづらくなります。

### スパルタコース全般について思うこと

非効率なやり方をしているとはいえ、スパルタコース卒業って果てしない・・・
正直、就職するより難しい気がする。。。
（Vueを覚えて、RailsのAPIサーバー立てるまで行くのは果てしなくないですか。。。）

個人的な意見ですが、就職までに何をどこまでやるかはよく考えた方がいいかと思います。
とはいえ、いずれはどれもそれなりに出来るようになる必要があるのは間違いないんですけど。。。

あくまで私の例ですけど、1,000時間やっても仕事をする上では大したレベルに到達しないので、
特に若い人はポテンシャルをどう見せるかを意識して、早めに現場にいくのがいいのかなと思います。
（そういう意味では、ブログはおすすめかもしれないです）

ニート続けたいですけど、さすがに世間の目を避けて生きていくのが限界に近づいてきたので、
卒業する前に就職する方向でまずは頑張っていきたいと思います。
