## Chapter06 「Webのセキュリティと認証」 の覚えていること

<br>

### ○ Webシステムのセキュリティ
---

Webシステムのセキュリティは、以下の観点から判断される。
1. 改竄されないか
2. 盗み見されないか
3. 使いたい時のきちんと利用できるか

<br>

### ○ パスワードクラッキング
---

パスワードを盗みされ、乗っ取られてしまうこと。

<br>

### ○ Webシステムの脆弱性
---

XSS = Cross Site Scripting  
脆弱性のあるウェブサイトを利用して、Javascriptを相手方に送り込み、  
情報を盗みしたりする行為を指す。  

サニタイジングなどの措置が施されていない入力フォームには、悪意のあるコード  
を送り込む余地があるので、そこを利用する。

CSRF = Cross Site Request Forgery  
脆弱性のあるサイトを利用してJavascriptを相手方に送り込み、相手方の意思に反して、
第３者のサイトで悪意を働くこと。  

Twitterで勝手に爆破予告ツイートが書き込まれてしまうのは、この典型的な事例。

セッションIDが残っている限り、プログラムにより自動で行われてしまう。  

他、脆弱性のある入力フォームを利用して、SQLを操ってデータベースを書き換える  
SQLインジェクションなどがある。

<br>

### ○ ファイアーウォール
---

インターネット上での悪意のある攻撃を防ぐためには、単純にIPアドレスにて  
アクセスを制限してしまうのが効果的である。

そのために設置をするのがファイアーウォールである。
特にサーバー側においては、Webサーバー・APサーバー・DBサーバーなどごとに  
アクセスを制限し、必要な対策が取られていることが多い。

<br>

### ○ IDS・IPS
---

IDS = Intrusion Detection System
IPS = Intrusion Prevention System

IDSは、攻撃を感知するシステム。
攻撃自体をブロックするわけではないが、感知をすることで素早く対応できる。

IPSは、攻撃を防ぐシステム。
攻撃自体をブロックするため、セキュリティ上はより強力な措置となる。
ただし、必要以上にアクセスをブロックしてしまい、Webサービスの使い勝手を  
悪くしてしまうことがあるため、導入には注意が必要。  

<br>

### ○ 暗号化・公開鍵証明書
---

ファイル自体を盗み取られないようにすることも重要だが、盗まれたとしても  
解読されないにすることも重要である。  

そのため、ファイルを暗号化する。

HTTPS通信にて暗号化する場合、公開鍵証明書を使う。

<br>

### ○　認証・認可
---

OAuthなど。

<br>

### ○　CAPTCHA
--
コンピュータには解読が困難ではあるが、人間には簡単に解けるような  
問題を用意することで、プログラムによる攻撃を防ぐためのもの。  

パズルをどこにはめるか解かせたり、写真を見させたりしてどれが人間か判断させる。  

<br>

## Chapter06で他に覚えておくべきこと
---

全体的にあまり覚えていない。。。  
セキュリティ周りは難しい印象。  

### ○ クラッキング

- 辞書攻撃
- ブルートフォース

### ○ Dos攻撃

Denial of Systemの略称。  
直訳すると、システムの否定。Webサーバーなどが機能しないよう攻撃することを指す。

- SYN Flood
  - SYNパケットを大量に送信する
- F5攻撃
  - 更新ボタンを押して、サーバーへのリクエストを集中させる

### ○ Web上の攻撃

- ディレクトリトラバーサル
- セッションハイジャック
- ゼロデイアタック
- CSRFについてはあやふやな理解なので、もう少し勉強する

### ○ WAF

- Web Application Firewall
- APサーバーのためのファイアーウォール
  - ブラックリスト型とホワイトリスト型がある
  - ホワイトリスト型は、許したもののみしかアクセスを許可しない。  
      - 専門性がある者が設定しないと不都合が起きやすい。
      - 高価であることが多い。

### ○　APIを用いた認証
- ツイッターアカウントなどを利用して、ログインする仕組み
- OAuthなども、勉強していきたい。

### ○　APIを用いた認可
- ログインだけでなく、権限付与についてもサービス間をまたいで連動させてしまうこと

### ○　公開鍵証明書・ハッシュ関数
- 理解が不十分なので、時間をかけて確認したい
