## チェリー本 Chapter07 「クラスの作成を理解する」

---

<BR><BR>

### 経緯について  
---

「Rubyプログラムをオブジェクト指向的なアプローチでリファクタする」解説を聞いた。  
せっかくの機会なので、これを機会にチェリー本の該当箇所を読み、Ruby自体の理解を深めたい。  

また、Ruby自体、そもそもProgateで２周したのはよいが、綺麗に忘れているので、  
欲を言えば、７章に限らず、どこかで勉強する機会を設けたい。  

<BR>

### ハッシュだと管理しきれない
---

クラスを使うプログラミングと、使わない場合の違いについて説明があった。  

- 苗字・名前・年齢といった３つのカテゴリを持つデータを扱いたいとする。  
- Rubyの場合、ハッシュを使ってユーザーのデータを都度作っていくことができる。

```rb
users = []
users << {first_name: 'Alice', last_name: 'Ruby', age: 20 }
users << {first_name: 'Bob', last_name: 'Python', age: 30 }
```

これでもよいが、勘違いやバグが発生しやすくなってしまう。

#### バグの事例 その１
---

以下の例の場合、afeと打ってしまったためにnilとなっているのだが、その打ち間違いに気がつかないと、  
アリスさんが年齢不詳であるためにnilになったと勘違いしてしまうかもしれない。  

```rb
users[0][:afe] #=> nil
```

#### バグの事例 その２
---


以下の例の場合、設計上不要であるにもかかわらず、性別に関するカテゴリーが作られてしまう。  

```rb
users[0][:sex] = 'F'
```

#### バグの事例 その３
---

以下の例の場合、BobさんをRobertさんに書き換えたかったのだが、うっかりミスのため、  
AliceさんがRobertさんに変更されてしまう。（0とするところを1としてしまった）

```rb
users[1][:first_name] = 'Robert'
```

<BR>

### クラスを使うとミスしづらい
---

以下のようにクラスを定義すると、その型に合致してくれるか判断されるため、  
ガッチリと堅牢なプログラムを作る上では有効である。  

このようにクラスを作ると、先ほどのようなミスは防止できる。  

```rb
class User
  attr_reader :first_name, :last_name, :age

  def initialize(first_name, last_name, age)
    @first_name = first_name
    @last_name = last_name
    @age = age
  end
end
```

<BR>

### 用語について
---

- クラス
- オブジェクト
- インスタンス
- レシーバ
- メソッド
- メッセージ
- ステート
- 属性（attributes, properties)

すごく雑にまとめます。  

<dl>
  <dt>クラス</dt>
  <dd>データの型。そのクラス内のオブジェクトの属性を定めたり、そのクラスが使えるメソッドを定める。</dd>
  <dt>オブジェクト、インスタンス、レシーバ</dt>
  <dd>クラスに属するデータ。</dd>
  <dd>レシーバは、メソッドの受け皿というニュアンスを強調する場合に使われる。</dd>
  <dt>メソッド、メッセージ</dt>
  <dd>そのクラスに属するデータが使える処理。</dd>
  <dd>メッセージは、レシーバに対して送るというニュアンスを強調する場合に使われる。</dd>
  <dt>ステート</dt>
  <dd>オブジェクトごとに保持されるデータ。先ほどのUserクラスでいうと「Alice」とか「20」とか。</dd>
  <dd>一応、Aliceの属性であるfirst_nameもステートには入るらしい。</dd>
  <dt>属性</dt>
  <dd>オブジェクトから取得できる値。Userクラスでいうと「first_name」とか「age」とか。</dd>
</dl>

<BR>

### initializeメソッド
---

initializeメソッドを使うと、例えば User.newとした時に、  
そのメソッドが自動的に実行される。  

また、initialize(name, age)のように引数をつけると、  
単純にUser.newではエラーとなる。  

その場合、必ずUser.new(Alice, 20)のように書くこと。  

<BR>

### インスタンス変数・ローカル変数
---

<dl>
  <dt>インスタンス変数</dt>
  <dd>@で始まるやつ。「@user = 」とか。</dd>
  <dd>クラスを超えて参照することができる。</dd>
  <dd>自作アプリを作るとき、とりあえず@を付けがち。</dd>
  <dt>ローカル変数</dt>
  <dd>@で始まらないやつ。「user = 」とか。</dd>
  <dd>クラスを超えて参照できない。</dd>
</dl>

<BR>

### クラスを超えてインスタンス変数を参照する
---

以下のように書くと、外部から @name を参照できる。

```rb
class User
  # User.newすると、nameを引数として求める。
  # nameはインスタンス変数として扱われる。
  def initialize(name)
    @name = name
  end

  # @nameを外部から参照するためのメソッド
  def name
    @name
  end
```

これで、nameが外部から参照できる。  

```rb
user = User.new('Alice')
user.name #=> Alice
```

また、以下のように書くと、外部から @nameを書き換えることができる。

```rb
class User
  def initialize(name)
    @name = name
  end

  # @nameを外部から書き換えるためのメソッド
  def name=(value)
    @name = value
  end
```

これで、nameが外部から書き換えられる。  

```rb
user = User.new('Bob')
# nameメソッドを使って、BobをRobertに変更
user.name = 'Robert'
# user.nameを出力すると、Robertになっている！
user.name #=> Robert
```

<BR>

### アクセサメソッド
---

先ほどの事例で分かったとおり、外部からインスタンス変数を参照したり、  
書き換えを行ったりするのは、わざわざメソッドを書くのが面倒くさい。  

そこで、そんな面倒なあなたのために、attr_accessorがある。  

これを使うと、以下の両方のメソッドを足してくれる。  
- 外部から参照するためのメソッド
- 外部から書き換えるためのメソッド

参照するだけでよい場合は、attr_readerを使う。  
書き換えだけしたい場合は、attr_writerを使う。  

attr_accessorは属性を複数指定することができる。  

複数の属性を外部から参照・書き換えしたい場合、特に威力を発揮する。  
以下のとおり、こんなに短くコードが書ける。  

【Before】
```rb
class User
  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end

  def name
    @name
  end

  def name=(value)
    @name = value
  end

  def age
    @age
  end

  def age=(value)
    @age = value
  end
end
```

【After】
```rb
class User
  attr_accessor :name, :age

  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end
end
```

<BR>

### クラスメソッド
---

インスタンスメソッドを使う場合、User.new しなければならない。  

そのオブジェクトを使って、その属性の値を活用したい場合はそうせざるを得ないのだが、  
使わなくてもよい場合、クラスメソッドが使える。

例えば、そのクラスのインスタンスの値を使って、「〜さんは〜歳です」と出力したい場合、  
以下のshow_ageメソッドのようなインスタンスメソッドを使わざるを得ない。  

```rb
class User
  attr_accessor :name, :age

  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end

  def show_age
    "#{@name}さんは、#{@age}歳です"
  end
end
```

ただ、Userオブジェクトに属するAliceさんやBobさんとか、もしくは新たに追加されるかもしれない  
Charlieさんとかの属性を持ってきて処理する必要がない場合、クラスメソッドが使える。  

そもそも、Userクラスに含めるかという問題もあるが、例えば「こんにちは」と出力するメソッドを  
追加したい場合、インスタンスメソッドだと無駄なコードを書く必要があり、面倒くさい。  

```rb
class User
  def hello
    "こんにちは"
  end
end

user = User.new
user.hello #=> こんにちは
```

この場合、素直に puts "こんにちは" してろよという話なのかもしれないが、  
理由によりメソッド化したい場合、クラスメソッドにすると若干面倒が省ける。  

```rb
class User
  # クラスメソッドのときは、self.を追加する
  def self.hello
    "こんにちは"
  end
end

user.hello #=> こんにちは
```

若干だけど 笑  

あと、意味がない userインスタンスの作成が省けるというのは大きいのかもしれない。  

なお、先ほどのような書き方とは変わって、このようにクラスメソッドを書くことができる。  

```rb
# self.と書かなくてよいので、たくさんクラスメソッドを作る時にはよいかも。  

class User
  class << self
    def クラスメソッド
    end
  end
end
```

<BR>

### 定数
---

また、クラスの中には定数を定義することもできる。  
定数を定義せずとも、その定数部分に値を直接入れてしまえばよいので、絶対必要なものではない。  

ただ、以下のような観点から定数は有効である。  
- 定数の名前から、プログラムの意味・意図が通りやすくなる 
- 定数名で参照できる（直接書いた場合、同じ値をまた書く必要があり、ミスにつながる）
- なお、クラス内では定数名で参照できるし、クラス外でもクラス名::定数名で参照できる


定数を使った場合

```rb
class Product 

  # 定数は大文字とアンダースコアで書くこと
  # デフォルト価格を0円と定義
  DEFAULT_PRICE = 0

  attr_reader :name, :price

  def initialize(name, price = DEFAULT_PRICE)
    @name = name
    @price = price
  end

end
```

定数を使わない場合  

```rb
class Product 

  attr_reader :name, :price

  # 時間が経つと、なぜ price=0 としているのか失念してしまうかも
  # 0のところを1とタイプミスしたら。。。
  # 定数だとタイプミスしたらエラーとなって気がつく
  # ただ、再代入できるらしい。どうしても嫌な場合はfreezeさせる。  
  def initialize(name, price = 0)
    @name = name
    @price = price
  end

end
```

<br>

### 例題に取り組む（Ch７-4）  
---

さて、これ以降は例題を使いながら勉強していく。

#### 設定  

梅田、十三（じゅうそう）、三国の３つの駅がある。  
切符は、150円と190円の切符がある。  

どこで乗車して、どこで下車したかによって、料金が変わる。  
駅間が１駅だと150円、２駅だと190円。

買った切符で改札が通れるか判断する。

・・・以上のようなRubyのプログラムを作りながら、クラスについて学んでいく。  
また、テストプログラムも書きながら、確認を行っていく。  

無事、終了

<br>

### selfキーワード  
---

既に掲載したクラスメソッドを説明するためのコードを見返してみる。  
（特に最後のshow_ageメソッド）  

以下のように、メソッドの内部で他のメソッドを呼び出す場合、  
暗黙的にselfに対してメソッドを呼び出している。  

そのため、selfは省略されている。  

```rb
class User
  attr_accessor :name, :age

  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end

  def show_age
    # 「@name」は、「Userクラスのインスタンスのnameを呼び出している」
    # 「@name」は、「self.name」の省略である。
    # 「@name」は、「name」と省略することもできる。
    "#{@name}さんは、#{@age}歳です"
  end
end
```

ただし、セッターメソッドを呼び出す時、self.nameとしないとエラーになる。  

```rb
class User
  attr_accessor :name, :age

  def initialize(name, age)
    @name = name
    @age = age
  end

  # これだとRobertに名前を書き換えるメソッドを呼び出すことはできない
  def rename_to_Robert1
    name = 'Robert'
  end

  # これならRoberに名前を書き換えることができる。
  def rename_to_Robert2
    self.name = 'Robert'
  end 
end
```

user.rename_to_Robert1だと、セットメソッドが機能しない。  
なぜなら、User.nameに代入すると解釈されず、単にnameに代入されたと解釈されるからだ。  

<br>

### クラスメソッドやクラス構文直下のself  
---

先ほどの「self.name = 'Robert'」の事例において、selfはそのクラスのインスタンスを示していた。  
しかし、selfはその登場する場所によって、意味が異なってくる。   

例えば、以下の事例においては、クラス自身を示しているので注意する。  

```rb
class Foo
  puts "クラス構文の直下のselfは、#{self}を表している"
end

#=> クラス構文の直下のselfは、Fooを表している
```
<br>

### クラスメソッドをインスタンスメソッドで呼び出す  
---

以下のように、クラスメソッド（selfで始まるメソッド）は、インスタンスメソッドでも呼び出せる。  

```rb
class Product

  attr_accessor :price

  def initialize(price)
    @price = price
  end

  # クラスメソッド
  def self.format_price(price)
    "#{price}円"
  end

  # クラスメソッドを呼び出す
  def show_price
    # self.class.format_price(price)ではなく、Product.format_price(price)と書くこともできる
    formatted_price = self.class.format_price(price)
    "値段はいつも#{formatted_price}ですよ"
  end
end

product = Product.new(100)
product.show_price #=> 値段はいつも100円ですよ
```

<br>

### クラスの継承
---

クラスの関係は、親クラスと子クラスの関係で表される。  
小クラスは、親クラスの性質を引き継ぎ、動物と犬のような関係に近い。  

ちなみに、標準ライブラリにおいて、既に親クラスと小クラスというのは設定されており、  
以下のような構造になっている。（ちょっと見てみたが、色々と既に設定されていることに驚かされる）  

なお、オブジェクトのクラスをclassメソッドを使って確認することもできるし、  
逆にinstance_of?メソッドを使って、調べたいクラスのインスタンスか確認することもできる。  

```rb
user = User.new
# クラスメソッドを使って、Userクラスであることを確認
user.class #=> User

# instance_of?メソッドを使って、Userクラスであるか確認
user.instance_of?(User) #=> true
```

クラスを継承する場合、カギカッコを使って簡単に継承できる。  

```rb
class DVD < Product
end
```

ここで詳細は記載しないが、superを使って、親クラスのメソッド（クラスメソッド含む）を呼び出すことができる。  
また、改めて小クラスにて親クラスのメソッドを定義し直すことで、オーバーライトすることもできる。  

<br>

### メソッドの公開レベル
---

メソッドの公開レベルは３つある。

1. public
2. private
3. protected

publicは、クラス外から参照できる。  
privateは、クラス外から参照できない。ただ、スーパークラスのものは参照できる。  
protectedは、クラス内やサブクラスから、レシーバ付きである場合に限って呼び出せる。  
（復習： レシーバは、メソッドの対義語。メソッドが属するオブジェクト付きだと呼び出せる）  

なお、privateの場合、クラス内であってもself.インスタンス名と書いてしまうとエラーになる。  
これは、「self.」と書くことで外部から呼び出していると見なされてしまうからだろう。  

また、クラスメソッドをprivateにしたいばあい、class << self 構文を使う必要がある。  

<br>

### 定数について詳しく
---

箇条書き程度に留める。  

- クラス外から定数を呼び出すことが出来る。  
- クラス名::定数名で呼び出せる。

なお、文字列（String）・配列（Array)・ハッシュ（Hash）はミュータブルなオブジェクトなので、  
エラーが起きることなく、文字列が大文字に変更されてしまったり、配列に新しい要素が加えられてしまったり、  
ハッシュに新しいキーと値が加えられてしまったりすので、注意すること。  

適宜、freezeメソッドという破壊を防ぐメソッドの活用について検討するとよい。  

<br>

### 様々な種類の変数
---

- クラスインスタンス変数
- クラス変数
- グローバル変数
- Ruby標準の組み込み変数（特殊変数）

クラスインスタンス変数とは、クラス内のメソッドに属さない、クラス自身が保有しているインスタンス変数のことである。  

クラス変数とは、クラスメソッド内、インスタンスメソッド内、スーパークラス、サブクラスでも共有される変数のことである。  
@@で始まるのが特徴的である。ライブラリの設定情報（config値）を格納する場合などに使われることがある。  

グローバル変数は、どこでも参照できる変数である。クラスの壁を超える。  
$で始まるのが特徴的である。  

なお、復習になるが、インスタンス変数は、同じインスタンス（同じオブジェクト）の内部で共有される変数である。  
（クラス名.newした時に、オブジェクトごとに管理される変数と言い換えた方がわかりやすいかもしれない）  

ローカル変数は、同じメソッドやブロックの内部で共有される変数である。  

<br>

### クラス定義やRubyの言語仕様に関する高度な話
---

そこまでのレベルに達していないので、今回の学習では割愛する。  

とりあえず、以下を把握した。雰囲気読みした感想なので、誤解があるかもしれない。  
- Rubyは自由に再定義できるけど、エラーが起きやすいので気を付けること。  
- Matzいわく「大いなる力には、大いなる責任が伴うことを忘れてはいけない」



